# A3.1 OSS 프로젝트 최종보고서

## I. 프로젝트 수행팀 개요

* 수행 학기:  24-1
* 프로젝트명:  위치기반 자취 커뮤니티 서비스 '리본(LIVE:ON)'
* Key Words : 자취, 커뮤니티, 위치기반, 쉐어, 채팅
* 팀명: 뽀모도로(Pomodoro)        

구분 | 성명 | 학번 | 소속학과 | 연계전공 | 이메일
------|-------|-------|-------|-------|-------
팀장 | 김지우 | 2020110269 | 통계학과 | 융합SW연계전공 | kjw01024@naver.com         
팀원 | 김지송 | 2021112431 | 산업시스템공학과 | 융합SW연계전공 | jisong1222@naver.com        
팀원 | 박나영 | 2018111743 | 의생명공학과 | 융합SW연계전공 | skdud025@naver.com        

* 지도교수: (SW교육원)      (박효순)     , (대학혁신지원사업단)(이길섭)  

## II. 프로젝트  수행 결과

### 1. 프로젝트 개요  
- 본가를 떠나 자취를 시작하는 1인가구가 증가함에 따른 자취를 하는 사람들을 위한 자취 커뮤니티를 개설하는 프로젝트를 기획해보았다.
- 본조는 최종적으로 프로젝트를 통해 1인가구들이 슬기로운 자취생활을 이어나가는데 기여하고자 한다.

#### 1.1 개발 동기 및 목적  
- 1인 가구 비중이 점점 늘어나는 오늘날의 사회 속에서 아직 자취 전용 커뮤니티의 상용화는 이뤄지지 않음
- 이에 따라 자취하는 사람들을 대상으로 가장 필요성이 높을 것으로 판단되는 배달 음식 쉐어, 공동구매 기능을 포함한 자취 커뮤니티를 개발하고자함
- 본 프로젝트는 생활비 절감 및 불필요한 생활품 낭비 방지 등의 다양한 이점을 갖는 자취 커뮤니티를 개발하는 것을 목표로 함
#### 1.2 필요성 
- 1인 가구의 배달 이용 빈도는 평균 주 1.3회부터 시작하여 연령대가 낮을수록 높은 이용빈도수를 보임
- 배달비 절약, 음식 낭비 줄이기, 생활비 절약 등의 자취생에게 큰 이점을 가져다 줌
- 위치기반을 이용한 이웃 지역 자취생 간의 커뮤니티 활성화가 필요함

#### 1.3 개발 목표  
- 자취 생활 정보를 한눈에 모아볼 수 있는 커뮤니티
    - 쉐어기능과 일반 커뮤니티 기능을 기본으로 자취인 전용 커뮤니티 구축
- 지도에 위치별로 게시글을 볼 수 있는 기능
    - 배달 주문, 공동구매 특성 상 위치 정보가 쉐어 참여의 주요 요인으로 작용
    - 위치 정보 기반으로 공유된 지역 관련 소식 또한 한 눈에 파악할 수 있도록하여 커뮤니티의 활성화를 추진
- 지역 태그(@@구) 를 부여
    - 지역 태그를 부여해 사용자 위치정보에 대한 신뢰성을 확보
    - 관심 있는 동네 위주로 쉐어 정보 및 지역 소식들을 활용

### 2. 최종결과물 소개  

* 최종결과물의 주요 목록을 소개하고, 주요 항목별 관련 사진 또는 그림을 필히 제시하고 설명한다.
  #### LIVE: ON의 주요 기능 소개
  - 회원가입 및 로그인
<회원가입, 로그인 사진> 
firebase를 활용하여 사용자 인증과 회원정보 저장 및 관리
- 프로필
<프로필 화면>
프로필 화면에서 내 정보와 내가 쓴 쉐어글 확인 가능
- 지도 위 게시글 시각화
<지도 위 게시글 띄운 화면>
사용자들이 직관적으로 자신의 주변 쉐어글을 확인할 수 있도록 지도 위에 시각화, 쉐어 페이지로 바로 접근 가능
- 카테고리 별 쉐어 글 작성 및 참여
<배달쉐어 food 페이지 캡쳐>
카테고리 별 게시글 목록 표시
<디테일 페이지 캡쳐>
게시글 세부 내용 표시
<채팅방 페이지 캡쳐>
참여 인원 간 채팅 기능을 통해 세부사항 조율
- 일반 게시판 (자유 및 익명)
<자유 게시판>
자유롭게 글 작성. 작성자의 지역구+닉네임이 표시됨
<자유 게시판 detail>
댓글 작성 가능. 댓글 작성자의 지역구+닉네임이 표시됨
<익명 게시판>
익명으로 글 작성. 작성자의 지역, 닉네임 등 모두 비공개
<익명 게시판 detail>
댓글 작성 가능. 댓글 작성자의 정보도 모두 비공개
  

### 3. 프로젝트 추진 내용    

#### 3.1 프로젝트 진행과정    

* 기존 작품을 Upgrade한 경우, 기존 작품에 대한 소개와 차이점 기술한다.   
* 해당항목은 분석, 개념설계 및 상세설계 단계의 주요 산출물을 상세하고 쉽게 작성한다.    
* 예) 유스케이스, 시스템 블록, 시퀀스 다이어그램과 설명, 그외 설계 산출물 등  

#### 3.2 프로젝트 구현과정    
  
<**구현 단계의 문제 해결 방안 및 과정**>

- **채팅 기능의 도입**
    - 시간상의 제약으로 인해 댓글 혹은 채팅 기능 중 택1 하여 개발범위 선정 필요
    - 프로젝트의 핵심인 이웃 자취생 간 “쉐어” 기능의 특성 고려 : 채팅 > 댓글
    - 사용자 편의성 및 실용성 극대화를 위해 쉐어글에서 “참여하기” 버튼 클릭 시, 곧바로 채팅방 입장이 가능하도록 설계
- **지도 시각화 화면의 정보 접근성 향상**
    - 기존 오픈소스 지도 시각화 화면 : 지도 위 픽업 위치를 표시하는 마커만 제시될 뿐,  상세한 공동구매 정보는 표시되지 않는 문제점 발생
    - 따라서, 각 마커에 클릭 이벤트를 부여하여 지도 시각화 화면에서 직접 쉐어글 정보에 접근할 수 있도록 설계
- **사용자의 현위치 가져오기 : Geolocation API 활용**
    - 크롬 브라우저 기반의 웹 서비스로 동작하므로, 해당 API 활용 시 크롬 브라우저가 사용자에게 ’위치 정보 접근 권한’을 요청하는 ‘위치 액세스 허용’ 절차가 이루어짐.
    - 액세스가 허용될 경우 현재 크롬 브라우저를 접속중인 장치에서 GPS, Wifi 등을 통해 사용자의 위치를 알아냄.
- **방만들기 시스템 개선**
    - 생성자 부분 - uid 오류
    - 데이터베이스 구조와의 연결성 어쩌구 ..(필드명)
- **배열 형태의 쉐어 참여 리스트 도입**
    - 채팅 기능 등의 활용을 위해 쉐어글의 “참여하기” 버튼을 누른 사용자에 한하여 해당 쉐어글 참여 리스트에 사용자의 user_id 가 추가되는 형태로 변환
- **파이어베이스 할당량 초과로 인한 문제**
    - 코드상에서 발생 가능한 무한 렌더링 관련 가능성 배제
    - 예비(백업) 데이터베이스 생성
- **보다 편리하고 조화로운 UX/UI 를 위해, 초기 화면 비율 조정**
    - 한 눈에 지도 화면 및 특정 마커에 대한 쉐어글 정보가 파악 가능하도록 초기 비율 조정

    
  <**주요 기능 및 특징**>

1. **카카오맵 API 활용**을 통한 지도 형태의 시각화 제공
- 새로 쉐어글 작성시 사용자가 지도 상에서 쉐어장소를 지정
- 직관적인 지도를 통해 주변의 쉐어글 및 정보성 글을 한눈에 확인가능
- 홈 화면 상에 나타난 마커를 누르면 게시글의 일부 내용이 뜨도록 하여 주변 쉐어글을 보다 쉽게 확인 할 수 있도록 구축 (지도위 표시된 쉐어글 마커를 클릭시)

2. **다양한 쉐어 기능** 제공
- 배달 음식 쉐어 : 배달료 절감 및 필요한 양만큼 분배함으로써 음식물 낭비 예방(원래 다양한 음식경험,최소주문금액)
- 공동 구매 : 합리적인 가격으로 자취생에게 적합한 양만큼만 나누어 구매
- 취미 : 운동, 문화생활 등의 취미를 함께함으로써 지역의 커뮤니티 활성화에 기여
- 쉐어는 기본적으로 필요한 참여인원이 모이면 채팅방을 개설할 수 있도록 하며 구체적인 만남 장소와 시간을 참여자만 알 수 있

3. 일반적인 **커뮤니티 기능** 포함
- 정보 공유 및 자유로운 소통 공간을 제공하여 커뮤니티로서의 역할을 활성화한다.
- 익명 게시판을 제공하여 사용자가 지역 및 직업에 구애받지 않고 자유롭게 소통할 수 있는 기회를 부여한다.

### 4. 기대효과  

- 게시판을 통한 자취생들 간 소통 강화
    - 정보게시판에서 자신만의 자취 꿀팁 공유
    - 자유게시판에서 다양한 컨텐츠 공유
    - 익명게시판에서 보다 안전하고 자유로운 소통
- 쉐어기능을 통한 경제적 이점 부여
    - 배달 쉐어를 통한 배달비, 식비 절약
    - 공동구매를 통해 저렴한 가격으로 생필품 구매
    - 대용량 생활용품의 자리차지, 불필요한 지출 및 낭비 감소
- 직관적이며 쉽고 빠른 사용
    - 쉐어하는 인원 간 실시간 채팅을 통해 쉬운 사용
    - 지도 시각화를 통해 주변 쉐어글 정보에 빠르게 접근

### 5. 팀원 역할    

구분 | 성명 | 팀내 역할 
:----:|:-----:|-------
팀장 | 김지우  | ㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇ 
팀원 | 김지송  |         
팀원 | 박나영  |         
  
### 6. 참고문헌  
  
1. 이현주, 함께 주문을 외워보자, 배민다움today, https://story.baemin.com/5357/ , 2023.01
2. 김은혜 외 8인, 반려식물 커뮤니티, 씨앗 https://github.com/INFP-Study/CIAT?tab=readme-ov-file , 2021
3. 심재운 외 4인, 1인가구를 위한 플랫폼, 둥지, https://github.com/DoongG/DoongG-Client?tab=readme-ov-file , 2023.12
4. [참고 오픈소스 : 공구룸](https://github.com/jellyjoji/ready-act)
  
### 7. 프로젝트 성과    
항목 | 세부내용 | 예상(달성)시기  
------|------------|-------
Github 등록 | 프로젝트 개발에 따른 내용들을 github에 등록 | 24년 6월 초 (완료)  
SW등록 | 프로젝트 개발 완성후 웹형식으로 SW 등록 | 24년 6월 중순  
  
### 8. 첨부  
  
1. OSS 프로젝트 결과보고서 (요약)  
    * 이클래스에 별도로 제공된 양식에 작성 후 제출(pdf 형식)  
2. OSS 프로젝트 참여확인서  
    * 이클래스에 별도로 제공된 양식에 작성 및 참여자 서명 후 제출(pdf 형식)    
3. 팀구성원이 함께 찍은 사진 1장  
    * jpg파일 별도제출(파일명: eg. Tnn_팀명_팀사진.jpg)  
4. '1 ~ 3' 첨부물을 Tnn_팀명_첨부파일.zip으로 하여 이클래스에 제출

