# 1차 회의 (Kick-Off 미팅)
## 일시: 2024 . 04. 03        
## 장소: 정보문화관 Q202        
## 참석자: 김지송 김지우 박나영        
## 의제 목록         
- 의제 1 : 기존프로젝트의 develop VS  새로 개발할 것인지     
- 의제 2 : 프로젝트의 주제는?    
- 의제 3 : 프로젝트의 구성과 기능     
## 논의 내용   
기본적인 프로젝트 주제 선정을 위해 다양한 오픈소스프로젝트들을 서로 공유해보았다.      
### [ 프로젝트 주제 의견 ]  
- 위치기반한 근처 영화관 시간표 제공 서비스    
- 경력과 진로를 고려하여 프로젝트 팀원 매칭 서비스 
- 생활습관과 성향을 고려한 룸메이트 매칭 서비스
- 요리 레시피 추천 시스템 (분명한 타겟층이 필요할것이라 생각됨.)
- 웹사이트 북마크 사이트 
- 캠핑장 예약관리 시스템 ex.야놀자
- 혈액량 실시간 정보 업데이트 사이트 
#### => 명확한 주제 선정이 어려워 다양한 기능과 시스템을 아우를 수 있는 커뮤니티 (자취생 대상)을 구성하기로 함.
#### => 선행 기술사례에서 다양한 커뮤니티를 주제를 분석하고 참고할 수 있을것이라고 판단해 다른 자취 커뮤니티를 바탕으로 디벨롭하기로 결정하였음. 
#### => 자취생을 대상으로하는 커뮤니티를 구성하기 위해 반드시 필요한 필수 기능과 세부적으로 구현해야하는 기능, 아이디어를 설정해보았음.  

### [ 우리조가 개발할 새로운 아이디어 ]
#### 자취생들 만의 커뮤니티 개설
- < 필수 구현 기능 >
	- User Information : 회원가입, 로그인, 프로필, follower, following
	- 알림기능 : 댓글, 팔로우 알림
	- 게시판 글 작성 및 삭제
	- 게시글 , 계정 검색 기능
- < 게시판 목록 아이디어 >
	- 자취생들 만의 커뮤니티 개설
  	- 요리 관련 카테고리 (배달 쉐어 / 자취생의 1인 레시피)
	- 익명 게시판
	- 지역반경을 반영한 지역게시판 (ex. 당근마켓의 동네생활)
	- 자취생활 정보 게시판
	- 번개모임 게시판
- < 기타 아이디어 >
	- 글을 올릴때 아이디 대신 [지역명 + 신분]  태그 부여 (ex. 중구 대학생)
	- 근처 마트나 늦게까지 하는 약국과 병원 등의 정보 제공이 필요한가


### 차기 회의 일정
- 2024 . 04. 10  2차 회의


### 차기 회의 까지 고려사항 (피드백)
- 개발의 깊이(범위)를 고려해야함
- 자취생의 어떤 애로사항을 해결해줄 수 있는지 명확한 문제의식
- 기존 프로젝트와의 차별성을 둔 우리만의 독창성이 필요 
- Git-hub상 라이센스 미기재시 사용불가(Open Source 정책 고려)

#####

# 2차 회의 
## 일시: 2024 . 04. 10
## 장소: Webex 온라인 회의 
## 참석자: 김지우 김지송 박나영
## 의제 목록
- 의제 1 : 우리가 참고할 수 있는 라이센스가 있는 프로젝트 찾기 
- 의제 2 : 기존 프로젝트와 차별되는 우리프로젝트 만의 독창적인 기능
- 의제 3 : 프로젝트의 최종 구성과 기능 구현 방안 
## 논의 내용 
### [ 의제 1 ] 
- 오픈소스 프로젝트는 조교님이 말한대로 라이센스를 어기고 무단 도용했을 경우, 오픈소스 정책에 어긋나 처벌을 받을 수 있기 때문에 저작권 문제에 대한 경각심을 갖고 라이센스가 표시된 레퍼런스만을 참고하는 것이 중요함!!
- 오픈 소스 프로젝트인만큼 참고할만한 프로젝트를 선정하기 위해 다양한 레퍼런스를 분석해본 결과 다음 레퍼런스들을 참고하여 우리만의 커뮤니티를 개발하기로 하였음. 
	- 1인가구플랫폼 ‘둥지’ https://github.com/DoongG/DoongG-Client?tab=readme-ov-file
	- 반려식물 관리 커뮤니티 ‘씨앗’ https://github.com/INFP-Study/CIAT?tab=readme-ov-file 

### [ 의제 2 ] : 기존 프로젝트들과 차별화 될만한 우리가 개발해야하는 기능은 무엇인가?
- 의견 1 : 커뮤니티 내 룸메이트 매칭 서비스 
- 의견 2: 주요시설 정보제공 서비스 
- 의견 3: 위치기반 쉐어 커뮤니티 서비스
- 자취인 전용 커뮤니티의 선행 연구 사례에서는 대부분 커뮤니티 기능에 치중하거나 공동구매 게시글을 올리는 정도에 그쳤음. 하지만 자취커뮤니티가 활성화 되기 위해서는 핵심기능인 “쉐어 기능”이 상용화 되어야한다고 판단.
  	- 쉐어 기능이 상용화 되기 위해서는 위치 기반의 쉐어게시물 공유기능이 필요.
	- 쉐어하는 품목이 많아지면 그에 따른 이용자 수도 증가할 것
	- 지도상으로 쉐어하는 게시글을 볼 수 있다면 쉐어하는 것을 고려하는데 큰 부담(위치고려 등)이 줄어들 것 -> 자취커뮤니티의 상용화 

### [ 의제 3 ] : 우리가 구현하기로한 최종 자취 커뮤니티 프로젝트의 구성과 구현 방안은 ? 
#### 최종 설계 결과물의 기본적인 틀 구성
- 커뮤니티 기능( 쉐어 / 일반)
- 사용자 기능(회원가입 및 로그인 / 프로필 관리 / 알림설정 / 활동내역 확인)
- 관리자 기능 (게시글 관리 / 댓글 관리 / 사용자 관리)
- 위치 기반 시각화 화면 제공
	- 주변 쉐어 게시글 목록 표시
	- 사용자 위치 파악 기능
	- 위치 검색 및 필터링 기능
  #### 목표 설계를 위한 구현계획
- 카카오맵 API를 활용한 지도 형태 시각화 제공
- 사용자의 글을 지도 상으로 띄우면서 직관적으로 지도 위 주변 쉐어글을 볼 수 있도록 함. 
- 커뮤니티를 일반 과 쉐어 로 나누어 구분
- 웹개발 VS 앱개발 
	- 앱개발은 각 운영체제에 맞는 언어를 사용해야한다는 불편함과 별도의 앱개발 시간 소요가 크다고 판단되어 웹개발로 진행.
	- 웹개발로 진행됨에 따른 반응형 웹사이트, 사용자의 유연한 접속을 유도하는 개발코드 작성 등을 유의해야함. 



#### 차기 회의 일정
- 2024 . 04. 15  3차 회의


#### 차기 회의 까지 준비사항/고려사항 
- 수행계획서 본인 파트 작성
- 설계의 현실적 제한요소 찾아오기
- 예비 발표 후 피드백 수정 


#####


# 3차 회의 
## 일시: 2024 . 04. 15
## 장소: 정보문화관 P404 
## 참석자: 김지우 김지송 박나영
## 의제 목록
- 의제 1 : 커뮤니티의 이름 정하기  
- 의제 2 : 설계의 현실적 제한 요소 
- 의제 3 : 예비 발표 피드백 반영한 전체적인 수정 회의 
## 논의 내용 
### [ 의제 1 ]
- 자취하는 사람들의 소통의 의미를 담으면서도 우리의 독창적인 기능(위치기반 쉐어)을 나타낼 수 있는 뜻의 이름을 정하고자함.
- 하지만 우리의 독창적 기능까지 고려하면서 입에 붙는 단어가 생각나지 않았음
- 주요 의견들 ( 립 밤 / 삐약 / 커뮤니티플랫폼 줄여서 커플 / 립서비스 )
#### 최종 결정된 이름 
- 리본 (LIVE:ON)
- 비록 다들 떨어져 혼자 살고 있지만 리본으로 묶여있는 것처럼 느낄 수 있도록 친근하고 따뜻한 커뮤니티라는 의미
- 
### [ 의제 2 ] : 설계의 현실적 제한요소에 대한 의견 취합
- 가장 큰 제한적 요소로는 아직 아무도 프로젝트 개발을 해보지 못했다는 점
- 웹 프로젝트로 진행하기 때문에 사용자 기기의 하드웨어 기능에 의존하지 않도록 개발해야한다. 
- 웹으로 설계할 경우 앱에 비해 인터넷 의존도가 높기 때문에 사용자의 원만한 인터넷 환경이 요구될 것이다. 
- 닉네임제로 운영하더라도 게시글과 지역 태그 등을 통해 특정인을 구분할 수 있으며, 개인 프라이버시가 침해될 수 있다는 우려가 크다. 
- 위치별 쉐어 게시글 띄우기 기능의 악용 가능성이 존재한다. 따라서 쉐어글의 명확한 위치를 표시하지 않는 대신 반경 약 700m 기준의 반원으로 표시하는 대안으로 사용자의 거주지 보호에 힘써야한다. 


### [ 의제 3 ] : 예비 발표에 대한 피드백 반영
- 가장 중요한것은 우려사항 ( 개인 프라이버시와 개인정보 노출 문제 악용)
- 의제 2의 의견처럼 쉐어글의 위치를 불명확하게 표시하기
### - (필수 구현)가입시 개인정보 동의와 위치기반 제공 동의서를 상세하게 작성하고 모든 사용자에게 강조 
- 당근 마켓 어플을 중요 선행 사례로 참고하는 것도 좋은 방안이 될듯 
- 커뮤니티의 이용대상자가 전국으로 너무 확대되어 있는 경향이 있다
- 카카오 API를 사용했을 때 전국으로 확대 혹은 수도권으로 축소의 차이가 크진 않을 것으로 예상되지만, 아직 개발을 시작한 것은 아니기 때문에 ‘서울 자취인’으로 대상을 축소하고 여건이 된다면 범위를 넓혀나가는 방안으로 추진. 


#### 차기 회의 일정
- 2024 . 04. 22  4차 회의


#### 차기 회의 까지 준비사항/고려사항 
- 수행계획서에 따른 개발 준비 및 공부 


# 4차 회의 (제안 발표 이후)
## 일시: 2024 . 04. 22
## 장소: 정보문화관 P404 
## 참석자: 김지우 김지송 박나영
## 의제 목록
### 의제 1 : 제안 발표 피드백 반영 후 수정 대안  
### 의제 2 : 설문조사의 질문 설정 

## 논의 내용 
### [ 의제 1 : 피드백 반영하기]
1. 프로젝트 시나리오 작성하기 
 - 프로젝트의 사용자 관점에서 작성한 시나리오를 작성함.
 - 기본커뮤니티 / 쉐어 커뮤니티 / 기타 기능 으로 구분하여 시나리오 를 작성함. 
2. 다이어그램 그리기
 - 유스케이스 다이어그램 / 시퀀스 다이어그램 추가 
 - 지우 / 지송이 맡기로 
 - 유스케이스는 동적인 시나리오 블록다이어그램은 정적인 시나리오
3. 질의 사항 답변하기 
 - 3가지 질의 사항이 있었음. 
 - 유사한 프로젝트에서 우려되었던 점이 사용자가 실제로 이 서비스를 이용할 지인데 이에 대한 선행조사가 되었는가?
 - 배달에 대한걸 웹 내부에서 진행되는 것인가?
 - 모르는 사람과의 쉐어의 경우 안정성의 문제가 있지 않나?
 - 해당 답변 내용을 팀원 다같이 함께 작성
### [ 의제 2 : 설문조사 질문 설정 ]
1. 제안발표의 질의사항 1번째 질문의 시행을 위해 팀원 간의 상의하에 질의문을 작성함. 
 - 자취 커뮤니티 서비스 이용 유무
 - 자취할 때의 문제점 / 불편한 점
 - 자취 커뮤니티의 사용 의향
 - 자취 커뮤니티의 필요한 기능

          
### 차기 회의 일정
- 2024 . 04. 29  5차 회의


### 차기 회의 까지 준비사항/고려사항 
- 본격 프로젝트 개발을 위한 오픈소스 공부 및 활용 
- 로그인 / 회원가입 구현 시도

# 5차 회의 
## 일시: 2024 . 04. 29
## 장소: 정보문화관 P404 
## 참석자: 김지우 김지송 박나영
## 의제 목록
### 오픈소스 활용 방안 (백엔드 구성 위주)
### 교수님의 피드백 반영 
### 카카오 API 활용방안
## 논의 내용 
### [ 오픈소스 활용 방안 ]
1. 오픈소스를 활용한 기본적인 프론트엔드 작성은 가능함.
2. 오픈소스를 활용하기 위한 로그인/ 회원가입 구현이 필수적이기 때문에 백엔드부분을 집중적으로 찾아보기로함.
 - 백엔드를 실행하기 위해서는 서버 구축이 되어야함
 - 서버부분은 오픈소스에서 배제하고 올리거나 공유되어도 사용자가 활용할 수 없기 때문에 오픈소스 사용자들은 각자 백엔드 서버를 구축해야함
 - 따라서 Firebase를 적극 활용하여 백엔드를 구성하는 것이 좋을듯 함.
### [ 교수님 피드백 반영 ]
1. 선행기술 항목 세분화를 통해 표를 하나에 몰아 그리기 
 - 당근마켓, 네이버카페, 배민:함께기능의 항목을 통일하는 방안
 - 커뮤니티의 기능과 쉐어의 기능을 구분하지 말것
2. 진행 사항 내용 추가
 - 설계, 구현부분 포함할것 (시나리오 및 플로우차트, 구현화면?)
 - 초기화면, 입력시 화면, 결과화면 등의 캡처나 시연 영상 필요
 - 최종발표때는 시연 영상 반드시 필요함.
 - 카카오 API를 활용할때 GPS 기능을 받아올 수 있는가
 - 간트차트에 보완일정도 추가
	- 최종적으로 설계 / 구현 / 시연 / 종합연동시연 / 보완 
	- 보완일정이 가장 중요하다 꼭 1주일정도는 빼놓을것
### [ 카카오 API 활용방안 ]
1. 카카오 API를 프론트엔드에 반영할 수 있는 방안
2. 사용자의 위치, 개인정보가 드러날 수 있는 보안이슈 대안
 - 기존 사용자 기준으로 반경 700m 원으로 그리는 대신 사용자가 직접 만나는 장소를 직접 고를 수 있도록 설정 

# 6차 회의 
## 일시: 2024 . 05. 03
## 장소: Webex meeting
## 참석자: 김지우 김지송 박나영
## 의제 목록
### 오픈소스 활용 방안 (백엔드와 프론트 엔드 구성)
### 보고서에 들어갈 추가 내용 검토
## 논의 내용 
### [ 오픈소스 활용 방안 ]
1. 로그인 / 회원가입 창에 정보를 입력하면 firebase의 DB에 넘어오기 까지는 구현하였지만 아직 로그인 부분이 부족
 - 로그인을 해야만 이용할 수 있는 기존 오픈소스에 대한 고민
 - 로그인을 하지 않아도 리본(LIVE: ON)을 사용할 수 있도록 해야하는것인가(글 확인만) -> 기존 회원들의 사생활 우려로 인해 로그인을  해야만 사용할 수 있도록 최종 결정
2. 프론트엔드 초기화면 구성 방안
 - 초기 화면에 바로 지도를 띄움으로써 쉐어글의 시각화를 더 두드러지게 하여 우리 프로젝트만의 독창성을 강조한다. 
 - 초기화면 구성 카테고리 설정 
	 - 쉐어카테고리 / 일반카테고리 
	 - 배달 / 공동구매 / 취미 / 자유게시판 / 익명게시판 (최종)
 - 전체글 보기는 쉐어글만 해당
3. 쉐어 카테고리 내부 구성
4. 검색창 구성 


### [ 보고서 추가 내용 검토 ] 
1. 자취 커뮤니티 관련 설문조사 
 - 기존 설문지를 바탕으로 나온 응답 결과 
 - 응답 결과를 바탕으로 끌어낼 수 있는 추진배경, 타당성
2. 직접 구현, 설계한 반응형 웹 자취 커뮤니티 ‘리본’ 화면 
 - 초기 화면, 지도시각화 화면을 위주로 추가예정 
 - 가능하다면 로그인 화면도..?
3. 프론트엔드 뿐아니라 백엔드 구성부분도 추가해야하는가?
 - 프론트엔드만으로 부족하게 느껴질 수 있는 구현, 설계 부분을 firebase와 DB를 바탕으로 추가하여 더 풍부하게 채워넣기
4. 유스케이스/ 시퀀스 다이어그램과 플로우차트 
5. 최종 결과물 시나리오
6. 추가된 범위/ 이슈관리 
 - 백엔드와 프론트엔드 위주
 - 카카오 API와 GPS도 추가할 수 있다면 꼭 



# 7차 회의 
## 일시: 2024 . 05. 08 ~ 11
## 장소: Webex meeting
## 참석자: 김지우 김지송 박나영
## 의제 목록
### 중간발표 기간내에 구현한 프로젝트 확인 및 검토 
### 중간 보고서 수정사항 검토 
## 논의 내용 
### [ 중간발표까지의 프로젝트 검토 ]
1. 회원가입은 성공하였으나 로그인은 아직 미완성 
 - 추후 프로젝트의 활성화, 보안성을 강조하기 위해서라도 최종전에는 로그인을 반드시 구현할 것
 - 백엔드에는 회원가입시 지속적으로 회원정보가 추가되고 있지만 아직 닉네임 중복방지나 로그인이 안되는 등의 아쉬움
2. Geolocation API를 활용한 GPS 받기 
 - 크롬 브라우저 기반으로 프로젝트가 진행되므로 크롬 자체적으로 위치 정보 접근 권한을 요청 
 - https 배포만 가능하다는 한계가 있었으나 firebase를 이용하면 https 배포가 가능할지도,,,!
3. 프론트엔드 < 초기화면 및 카테고리 구성 > 완료 
### [ 중간 보고서 수정사항 검토 ]
1. 보고서 최종검토
 - 표 하나로 몰아 합치기 
 - 설문조사 추가 
 - 최종 설계 결과물 추가 
 - 유스케이스 / 시퀀스 / 플로차트 / 시나리오 추가
2. ppt 최종검토 
 - 별첨으로 빼둘것 
	- 선행기술 비교
   	- 기대 성능 수준
	- 주요 시스템 구성 
	- 제안 발표시의 대안구성 / 설계 제한요소


